---
ID: 93034
post_title: 'Flughäfen + Bahnverkehr: Entwicklung des Passagieraufkommens auf innerdeutschen Flug- und Bahnstrecken von und nach Berlin, aus Senat'
post_name: >
  flughaefen-bahnverkehr-entwicklung-des-passagieraufkommens-auf-innerdeutschen-flug-und-bahnstrecken-von-und-nach-berlin-aus-senat
author: Ralf Reineke
post_date: 2019-01-21 11:27:25
layout: post
link: >
  https://archiv.berliner-verkehr.de/2019/01/21/flughaefen-bahnverkehr-entwicklung-des-passagieraufkommens-auf-innerdeutschen-flug-und-bahnstrecken-von-und-nach-berlin-aus-senat/
published: true
tags:
  - Bahnstrecken
  - Flugstrecken
  - Hochgeschwindigkeitsstrecken
  - Passagieraufkommen
categories:
  - Bahnverkehr
  - Flughäfen
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>www.berlin.de</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Frage 1:<br> Wie hoch war das #Passagieraufkommen auf innerdeutschen #Flugstrecken von und nach Berlin im Jahr<br> 2018? Bitte nach allen direkt angeflogenen Städten, vor allem Frankfurt, München, Köln/Bonn, Stuttgart,<br> Düsseldorf etc. aufschlüsseln.<br> Antwort zu 1:<br> Die Flughäfen der Hauptstadtregion hatten 2018 34,7 Millionen Fluggäste. Von und nach<br> Schönefeld flogen 12,4 Mio., von und nach Tegel flogen 22,3 Mio. Passagiere. Eine<br> Aufschlüsselung nach angeflogenen Städten liegt dem Senat nicht vor.<br> 2<br> Die FBB hat dazu Folgendes mitgeteilt:<br> „Insgesamt über 8,4 Millionen Passagiere sind auf den folgenden innerdeutschen Strecken<br> von und nach Berlin geflogen.<br> Ziel Passagiere<br> Frankfurt 2.292.474<br> München 1.986.522<br> Köln/Bonn 1.493.773<br> Stuttgart 1.238.552<br> Düsseldorf 1.197.858<br> Nürnberg 87.592<br> Saarbrücken 78.582<br> Karlsruhe 36.486<br> Mannheim 19.374“<br> Frage 2:<br> Wie hoch waren die auf innerdeutschen Flügen verursachten CO2-Emissionen im Jahre 2018? Wie hoch<br> waren die CO2-Emissionen auf den Strecken Berlin-Frankfurt, Berlin-München, Berlin-Köln/Bonn, Berlin-<br> Stuttgart und Berlin-Düsseldorf?<br> Antwort zu 2:<br> Eine quantitative Ermittlung der CO2 Emissionen setzt die Kenntnis betriebsinterner Daten<br> der Fluggesellschaften (wie Auslastung der Flüge und technische Daten der eingesetzten<br> Flugzeuge) voraus, die aus Wettbewerbsgründen nicht ohne Weiteres zugänglich sind.<br> Frage 3:<br> Wie hoch war das Passagieraufkommen auf innerdeutschen #Bahnstrecken von und nach Berlin im Jahre<br> 2018? Bitte auch hier aufschlüsseln nach direkt angefahrenen Großstädten und den oben genannten<br> Knotenpunkten.<br> Antwort zu 3:<br> Seit der Bahnreform vor 25 Jahren werden von der Deutschen Bahn AG aus<br> Wettbewerbsgründen für den eigenwirtschaftlichen Schienenpersonenverkehr (SPFV)<br> keine nach Relationen differenzierten Fahrgastzahlen veröffentlicht. Eine Ausnahme war<br> die Veröffentlichung der Fahrgastzahlen von Berlin nach München ein Jahr nach der<br> Inbetriebnahme der Hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen Berlin und München.<br> Frage 4:<br> Wie hat sich der Bahnverkehr zwischen Berlin und München seit der Eröffnung der Schnellfahrstrecke<br> entwickelt? Welche Auswirkungen hatte die Schnellfahrstrecke auf die auf der Strecke verursachten CO2-<br> Emissionen? Wie hat sich das Verhältnis von Flugreisen zu Bahnreisen im letzten Jahr im Vergleich zum<br> Vorjahr verändert?<br> 3<br> Antwort zu 4:<br> Die Deutsche Bahn Fernverkehr (DB FV) hatte zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme der<br> #Hochgeschwindigkeitsstrecken als Bestandteil der ICE-Verbindung Berlin-München<br> (Verkehrsprojekt 8 Deutsche Einheit) eine Prognose präsentiert, die von einer<br> Verdoppelung der Bahnreisenden zwischen Berlin und München von 20 auf 40 % ausging.<br> Gleichzeitig sollte der Anteil der Flugreisenden sich von 50 auf ca. 30 % verringern.<br> Entsprechend wurde das Zugangebot durch Neubeschaffung von Fahrzeugen erweitert.<br> Die Pressestelle der DB AG hat zum Fahrplanwechsel im Dezember 2018 publiziert, dass<br> die Fahrgastzahlen zwischen Berlin und München bereits heute über ihren Prognosen<br> vom Dezember 2017 liegen. Sie hat auch erstmals eine Zahl (4,4 Mio. Fahrgäste)<br> angegeben, die im letzten Jahr diese Relation benutzt haben. Eine von der DB AG in<br> Auftrag gegebene Studie kommt zu dem Ergebnis, dass der Anteil der Bahnreisenden auf<br> der Verbindung Berlin - München derzeit bei 46 % liegt und dass die Anzahl der Fahrgäste<br> sich gegenüber 2017 mehr als verdoppelt hat. Laut der Studie beträgt die Einsparung an<br> CO2 188.000 Tonnen.<br> Frage 5:<br> Welches Verhältnis von Bahnreisen zu Flugreisen besteht analog auf der Strecke Berlin-Frankfurt, Berlin-<br> Stuttgart, Berlin-Köln/Bonn, Berlin Düsseldorf?<br> Antwort zu 5:<br> Für eine quantitative Abschätzung der CO2-Emissionen sind betriebsinterne, auch bei der<br> Schiene „sensible“ Daten der Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) notwendig, die für<br> das Land Berlin nicht zugänglich sind. Dazu gehören u.a. die Auslastung der Züge, die<br> eingesetzten Schienenfahrzeuge sowie der Strommix.<br> Dennoch lassen sich auch ohne Kenntnis der betriebsinternen Daten der EVU folgende<br> Schlussfolgerungen zur CO2-Entwicklung der genannten Strecken treffen:<br> Mit der Inbetriebnahme der Hochgeschwindigkeitsstrecken im Jahr 1998, die zu<br> Verkürzungen der Fahrzeiten in Richtung Düsseldorf, Köln/Bonn, Frankfurt/Main und<br> Stuttgart um bis zu 2,5 Stunden führten, gab es auf diesen Relationen eine sprunghafte<br> Verlagerung von Verkehren auf die Schiene und eine entsprechende Senkung der CO2-<br> Emissionen. Im anschließenden Zeitraum ist es der DB FV nicht gelungen, weitere<br> Fahrgastzuwächse zu generieren. Der Flugverkehr konnte demgegenüber am allgemeinen<br> Verkehrswachstum stärker partizipieren.<br> Mit der Inbetriebnahme der Schnellfahrstrecke zwischen Berlin und München und der<br> Fahrzeitverkürzung von bis zu 2,5 Stunden ist 2018 ein ähnlicher Effekt wie 1998 auf den<br> o.g. Relationen in Richtung Rhein-Main und Rhein-Ruhr eingetreten. Ob es weitere<br> Verlagerungen geben wird, hängt von der Investitionstätigkeit in das Schienennetz, in die<br> Schienenfahrzeuge, von der Preispolitik der DB, von der Trassenpreispolitik des Bundes<br> und vom Abbau der Wettbewerbsverzerrungen der Schiene gegenüber dem Flugverkehr<br> ab. Verlagerungen des Fernverkehrs auf die Schiene führen generell zu wirkungsvollen<br> klimapolitischen Effekten.<br> 4<br> Nach einer Studie der „Allianz pro Schiene“ wird eingeschätzt, dass im Flugverkehr<br> durchschnittlich 180 und beim SPFV 14 Gramm CO2 pro Personenkilometer emittiert<br> werden. Die DB FV kann diesen Vorteil noch ausbauen, wenn 100 % Ökostrom verwendet<br> wird.<br> Berlin, den 16.01.2019<br> In Vertretung<br> Ingmar Streese<br> Senatsverwaltung für<br> Umwelt, Verkehr und Klimaschutz</p>
<!-- /wp:paragraph -->